title: tp06 - vim

## 04 - Linux 101
Du 14/02 au 18/02 - Formateur : Hasan KURTULUS 

### TP 06 - Edition de texte avec vim

- Activer VPN
- Connection à une vm de l'ENI en ssh 
```sh
$ ssh user15@10.52.101.21              # de 6 à 21
> secret                               # ou kc
```


1. Ouvrir le fichier Edition de votre répertoire d'accueil avec vi.

```sh
$ vim Edition
```

2. Le premier Dupont Jean se prénomme en fait Jean-Jacques. Rechercher la première
occurrence de Dupont Jean.


```sh
/Dupont Jean
```



3. Déplacez-vous sur le n de Jean puis insérer -Jacques.
E : goto end WORD
A : append at eol
a : append


```sh
/Dupont Jean
EE
a
type '-Jacques'
echap
:wq
```


4. De la même manière, rechercher Dupont Pierre et insérer Jean- après 
vous être placé sur le 'P' de Pierre.
W : next WORD
w : next word
i : insertion

```sh
/Dupont Pierre
w
i
Jean-
```


5. Replacez-vous en début de fichier.
H : goto screen top
L : goto screen bottom

```sh
H
```


6. Chercher le premier Dupont et insérer sur la ligne précédente votre nom et prénom.
o : append (open) a new line below the current line
O : append (open) a new line above the current line

```sh
/Dupont
O
Marcel Pythagore 666
echap
:w
```


7. Entrer le nom et le prénom de votre voisin après la ligne du dernier Dupont. 
Déplacez-vous dans le fichier sur les différentes occurrences avec les 
touches 'n' et 'N'.
n : next find
N : prev find

```sh
/Dupont
nnnnn
o
Micheline Socrates 456789
echap
:w
```


8. Enregistrer les modifications apportées au fichier et sortir de l'éditeur.

```sh
:wq
```


9. Dupont Jean s'appelle en fait Merlin-Duval Jean. 
Recherchez Dupont Jean et changez Dupont par Merlin-Duval.

```sh
:%s/^Dupont Jean /Merlin-Duval Jean /
```


10. Supprimer la ligne Couteau Jean après l'avoir retrouvée.

```sh
/Couteau
dd
```


11. Changer tous les Dupont en Durand.

```sh
:%s/^Dupont /Durand /g
```


12. Déplacer toutes les lignes contenant Durand en fin de fichier.

- `:10,20t 100` 	copie les lignes de 10 a 20 a la 100 eme ligne .
- `:10,20m 100` 	deplace les lignes de 10 a 20 a la 100 eme ligne .
- `:10,20y` 		met dans le buffer les 10 lignes de 10 a 20.
- `:100,$m 50` 		deplace les lignes 100 jusqu'a la fin du fichier vers la 50 eme ligne.
- `yy` 				copie la ligne courante dans le buffer .
- `p` 				colle le buffer dans le texte.

m$ envoie à la fin du fichier
m100 envoie à la ligne 100

```sh
:g/Durand/m$

```


13. Ajouter un second Ben Raf, en dupliquant la ligne existante.

Action contexte sensitif, ou substitution puissance 10
On peut demander a VI de faire une action sur une phrase uniquement si cette derniere contient un motif textuel.

Syntaxe: ":g/chaine/commande"
- `:g/micrisoft/s/windows/linux/g` 	changes windows par linux uniquement dans les lignes ou "micrisoft" se trouve .
- `:g/ `^[ ]*$/d`	supprime toutes les lignes vides.
- `:g/linux/t 0` 	copie en haut du texte toutes les lignes contenants linux
- `:g/linux/t .` 	copie en haut du texte toutes les lignes contenants linux
- `:g/linux/cd 80` 	centre tous les lignes contenant linux
- `:g!/linux/d` 	efface toutes les lignes ne contenant pas linux
- `:v/linux/d` 	idem 

```sh
:g/Ben Raf/t .
```


14. Sans sortir de la session vi, afficher la date et l'heure (pour 
savoir si c'est l'heure de la pause).

```sh
.!date
```
Insert au curseur (remplace la ligne)


15. Créer un fichier .vimrc dans le répertoire de connexion ($HOME), dont 
le contenu va permettre d'afficher les numéros de lignes, de positionner 
les tabulations tous les 5 caractères et de passer en mode non compatible 
(Linux uniquement).
Recherche globale avec remplacement.

```sh
"line numbers
set nu
 
"tab space
set ts=5 sw=5
 
"syntax highlight
syntax on
 
"non compatible
set nocompatible
```


16. Rechercher et remplacez tous les Durand en Dupont.

```sh
:%s/^Durand/Dupont/g
```


17. Substituer Jean en Jean-Paul.

```sh
:%s/Jean /Jean-Paul /g
```


18. Substituer Jean en JEAN (sans écrire JEAN dans l'expression régulière).
# permet d'omettre l'echappement des characteres spéciaux

```sh
:%s#Jean#\U&#
:%s/Jean/\U&/
```


19. Substituer JEAN en Jean en modifiant le séparateur de l'expression régulière.

```sh
:%s/JEAN/\L&/
```

Pas tout à fait ça mais osef


20. Substituer Jean en Jean-Jean sur tout le texte.

```sh
:%s/jean/&-&/

:g/Jean/s//Jean-Jean/g
```


21. Ajouter (033) devant chaque numéro (en fin de ligne) commençant par 1,2 ou 3.
Exemple : Frederic Thouin (033)124666

```sh
:%s/\<[1-3]/(033)&/
```

22. Ajouter 0 (zéro) à la fin de toutes les lignes qui commencent par 'F'.

```sh
:g/^F/s/$/0/g
```

23. Bonus : Reformater le texte avec vim sans entrer dans vim, pour toutes 
les lignes comportant un nom, prénom et numéro de la façon suivante :

```
Prénom
NOM(en MAJUSCULE)
Tel : numéro de téléphone
```



<link rel="stylesheet" type="text/css" href=".ressources/css/bootstrap.min.css">
<link rel="stylesheet" type="text/css" href=".ressources/css/style.css">



